                        Beschreibung von Formel-X (29.01.2012)


                                1. Hardware & Software
                                2. Installation
                                3. Menüs
                                4. Funktionsweise
                                5. Warum, wieso, weshalb?
                                6. Für Wen?


1. Hardware & Software

Ein aktueller Computer mit RS232 oder einem USB<->RS232 Adapter, Linux, z.B.
Kubuntu 11.04, ein Bauplan mit Teileliste für 2 Spuren ist in der Datei
"Bauplan.pdf" enthalten.


2. Installation

Gambas 2 oder höher ,gb, gb.qt, gb.net und gb.sdl.sound mit dem Paketmanager
installieren. Den Ordner "Formel-X" auf irgendein Speicher-Medium wie
Festplatte kopieren, zum Starten von "Formel-X" die Datei "Formel-X.gambas"
im Ordner "Formel-X" ausführen.

Formel-X entfernen, den Ordner "Formel-X", "HOME/.Formel-X" löschen und
Gambas 2 mit dem Paketmanager entfernen!


3. Menüs

- Datei

--- Neu                         ein neues Rennen mit Grundeinstellungen
--- Laden...                    ein gespeichertes Rennen laden
--- Speichern...                aktuelles Rennen speichern
--- Hintergrund laden...        ein Bild als Hintergrund laden
--- Beenden                     Programm beenden und Einstellungen speichern

- Rennen -

--- Starten                     das Rennen wird gestartet
--- Abbrechen                   Abbruch eines laufenden Rennen
--- Bestenliste...              die 100 Besten Formel-X Fahrer
--- Tonausgabe                  Musik zu verschiedenen Aktionen
--- 4 Spuren                    2 oder 4 Spuren einstellen
--- Port Einstellungen...       Einstellungen für die Schnittstelle

- ? -

--- Hilfe...                    diese Textdatei
--- Bauplan...                  Bauplan für eine Lichtschranke
--- Info...                     Infos zum Programm


4. Funktionsweise

Das Rennen beginnt mit der Ampelphase, die Ampel blinkt 5 mal im Sekundentakt
und bleibt dann für 3 - 6 Sekunden an. Während dieser Zeit wird ein
durchfahren der Lichtschranke als Fehlstart gewertet und mit einer Sekunde
Strafzeit belegt, die Ampel geht auf Dauerlicht und am PC geht ein Dialog auf
der die Spur des Fehlstarts anzeigt. Der Verursacher hat nun Zeit um sein
Fahrzeug zurück zu stellen.

Wenn Alle bereit sind den Dialog mit OK bestätigen, die Ampelphase beginnt
wieder von vorne. Nach dem erlöschen der Ampelphase läuft das Rennen und die
Runden werden gezählt, wenn die eingestellten Runden von allen Fahrern
gefahren wurden ist der erste Teil von dem Rennen beendet. Die Ampel ist auf
Dauerlicht und ein Dialog am PC fordert zum Spurwechsel auf, alle Fahrer
können nun Ihre Fahrzeuge auf die angezeigte Spur stellen.

Sind die Spuren gewechselt wird mit OK im Dialog der zweite Teil vom Rennen
gestartet, es wird wieder mit der oben beschriebenen Ampelphase begonnen. Wenn
Alle Fahrer den zweiten Teil vom Rennen beendet haben geht die Ampel auf
Dauerlicht, am PC erscheint ein Dialog mit den Daten vom Gewinner des Rennen.

Hat ein Fahrer es geschafft in die Bestenliste zu kommen wird es mit einem
kleinen Pokal vor dem Namen angezeigt,

Bei 4 Spuren gibt es natürlich 3 Spurwechselphasen, es sind auch 4 Ampelphasen
abzuwarten ;-).


5. Warum, wieso, weshalb?

Warum, weil mir die Rechner mit Formel-X für Windows und RS232 ausgehen, auch
gibt es Probleme mit der 1999 verwendeten Programmier-Software ab Windows XP.
Die Software (dll-Datei) um die RS232 anzusprechen funktioniert nur bis COM2,
was eine Nutzung über einen USB <-> RS232 Adapter nicht zulässt, wäre ja dann
COM3 :-( .

Wieso, nur so zum Spaß ;-). Nein, 2004 wurde von Windows auf Linux gewechselt,
was liegt näher bei den Problemen als es unter Linux noch mal zu versuchen.
Als erstes wurde eine Programmiersprache für Hobby-Programmierer gesucht, und
mit Gambas auch recht schnell gefunden. Gambas hat alles was man als Hobby-
Programmierer braucht, auch die RS232 (oder ein USB <-> RS232 Adapter) sind
ohne großen Aufwand zu Programmieren.

Weshalb, für einen Rundenzähler der eine Zukunft hat, oder um das Gehirn mal
wieder etwas zu fordern. Nicht zu vergessen, in der Winterzeit kann man den
Sommerhobbys nicht so gut frönen. Da ist z.B. unser Buggy der schon wartet,
NEIN, kein VW-Buggy, es ist so ein Rohrgestell mit Motor und sogar für den
Straßenverkehr zugelassen :-)) .

6. Für Wen?

Für SlotCar-Fahrer/innen zu Hause die nur so zum Spaß Runden drehen, naja,
es soll schon eine genaue Zeitmessung mit ein paar Extras sein. Dann sollte
es so kostengünstig wie möglich sein, was mir glaube ich gelungen ist. Die
Software ist Open Source und der Schaltplan für eine Lichtschranke auch,
Wer möchte kann/darf die Software/Hardware Seinen Bedürfnissen anpassen.


Viel Spaß beim SlotCar fahren, wünschen die Autoren!


Formel-X, ein Rundenzähler für SlotCar-Bahnen über eine Lichtschranke.

Copyright (C) 2011,2012 Hermann Friedhoff <foto-schubser@arcor.de>

Dieses Programm ist freie Software. Sie können es unter den Bedingungen der
GNU General Public License, wie von der Free Software Foundation
veröffentlicht, weitergeben und/oder modifizieren, entweder gemäß Version 3
der Lizenz, oder jeder späteren Version.

Die Veröffentlichung dieses Programms erfolgt in der Hoffnung, daß es Ihnen
von Nutzen sein wird, aber OHNE IRGENDEINE GARANTIE, sogar ohne die implizite
Garantie der MARKTREIFE oder der VERWENDBARKEIT FÜR EINEN BESTIMMTEN ZWECK.
Details finden Sie in der GNU General Public License.

Sie sollten ein Exemplar der GNU General Public License zusammen mit diesem
Programm erhalten haben. Wenn nicht, siehe <http://www.gnu.org/licenses/>.
